
# Table of Contents

1.  [в основном про логические обозначения](#orgd620f0c)
    1.  [$$A\iff B$$](#orgee0843b)
2.  [Насчёт  множеств](#org446891e)
    1.  [обозначения](#orgd509f52)
    2.  [операции над множествами](#org96c751f)
    3.  [свойство операций  над множествами](#org1fb85d5)
3.  [Парадокс Рассела (1872-1970)](#org373a010)
4.  [Аксиоматика теории множеств](#org1924ba3)

`Если обозначение удобны для открытий..., то поразительным образом сокращается работа мысли.`
Г. Лейбниц(1646-1716) 

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2025-09-02 Tue&gt;</span></span>


<a id="orgd620f0c"></a>

# в основном про логические обозначения

Логическая символика

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="org-left" />

<col  class="org-left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="org-left">знак</th>
<th scope="col" class="org-left">значение</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="org-left">$\neg$</td>
<td class="org-left">отрицание</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\land$</td>
<td class="org-left">конъюкция, союз и</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\lor$</td>
<td class="org-left">дизъюнкция</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\implies $</td>
<td class="org-left">влечёт</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$A \implies B$</td>
<td class="org-left">B следует из A, B необходимый признак для A, A достаточный для B</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\iff $ / $\equiv$</td>
<td class="org-left">тождественно равно</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\exists$</td>
<td class="org-left">квантор существования</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\forall$</td>
<td class="org-left">квантор общности</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$:=$</td>
<td class="org-left">со стороны определяемого понятия</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\exists !$</td>
<td class="org-left">единственное существующее</td>
</tr>
</tbody>
</table>

> начало и конец докозательства < 

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="org-left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="org-left">Приоритет символов:</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="org-left">$\neg$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\cap$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\cup$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\implies$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">$\iff$</td>
</tr>
</tbody>
</table>


<a id="orgee0843b"></a>

## $$A\iff B$$

$(A\implies B)\cap (B\implies A)$
при док-ве равносильности:

1.  $A\implies B$ необходимость В при необходимости А
2.  $B\implies A$ достаточность В для А


<a id="org446891e"></a>

# Насчёт  множеств

С конца XIX — начала XX столетия наиболее универсальным языком математики стал язык теории множеств.

создатель теоретико-множественного языка математики и теории бесконечных множеств Георг Картер (1845-1918)

`Под множеством мы понимаем объединение в одно целое определенных, вполне различимых объектов нашей интуиции или нашей мысли.`

В Картеровской "наивной" теории множеств:

1.  множество может состоять из любых различимых объектов.
2.  множество однозначно определяется набором составляющих объектов.
3.  любое свойство может определять множество объектов.


<a id="orgd509f52"></a>

## обозначения

Способы задания множеств:

1.  Словесный
2.  Перечисление эл-тов $\mathbb{A}=\{1, 2, 3\}$
3.  Через указание характеристического свойства  $P(x)$ $\mathbb{A}=\{x|P(x)\}$
4.  Специальный, он используется для обозначения числовых промежутков и числовых множеств.

Если x — объект, P — свойство, $P(x)$  — x обладает свойством P.
$\{x|P(x)\}$ множество обладающих свойством x.

Элемент множества — это объект, который принадлежит множество. $a\in \mathbb{A}$
$x\in \mathbb{X}$ - элемент множества

$x\neg \in \mathbb{X}$  или $x\notin \mathbb{X}$ - не элемент множества

$\forall x((x\in A)\iff(x\in B))$ означает $A=B$

Если любой элемент А является элементом множества В, то пишут $A\subset B$ и говорят что А является подмножеством В.

Отношение включения:
$(A\subset B):=\forall x((x\in A)\implies (x\in B))$

Если $A\subset B$ и $A\neq B$ то включение строгое и А собственное множество В.

Если М — множество, то любое свойство Р выделяет в подмножество М те элементы которые обладают этим свойством:
$$\{x\in M|P(x)\}$$

=>

$$M=\{x\in M|x\in M\}$$

если же взять свойство, которому не соответствует ни один элемент из множества

$$\varnothing =\{x\in M|x\neq x\}$$

$A=B \iff\{x\in A | (x\in A)\iff (x\in B)\}$

получится пустое множество


<a id="org96c751f"></a>

## операции над множествами

1.  объединение множеств A и B:
    $A\cup B:=\{x|(x\in A)\lor (x \in B)\}$

2.  пересечение множеств A и B:
    $A\cap B :=\{x|(x\in A)\land (x\in B)\}$

3.  разность множества
    $A\setminus B:=\{x|(x\in A), \land (x\notin B)\}$
    
    Разность между множеством М и содержащимся в нём подмножеством А обычно называют А в М и обозначают через $$C_M A$$ или $$CA$$ если понятно к какому множеству дополнение.
    
    -   Пример. Плавила де Моргана:
        $$C_M(A\cup B)=C_MA\cap C_MB$$
        
        $$C_M(A\cap B)=C_MA\cup C_MB$$
        докажем первое из равенств
        <
        
        $(x\in C_M(A\cup B))\implies 
              (x\notin (A\cup B)) \implies
              ((x\notin A)\land (x\notin B)) \implies (x\in C_MA)\land (x\in C_M B)\implies (x\in(C_MA\cap C_MB)) $
        
        $$C_M(A\cup B)\subset C_MA\cap C_MB$$
        
        $(x\in (C_MA\cap C_M B)) \implies ((x\in C_MA)\land (x\in C_MB))\implies ((x\notin A)\land (x\notin B)) \implies (x\notin (A\cup B)) \implies (x\in C_M(A\cup B)) $
        
        $$(C_MA\cap C_M B)\subset C_M(A\cup B)$$
        >

4.  Прямое (декартово) произведение множеств.
    Для любой пары двух множеств можно образовать новое множество $$\{A, B\}=\{B, A\}$$  элементами которого являются только они. Множество состоит из двух эл-тов если множ-ва не равны и одного в обратном случае.
    
    Существует так же упорядоченная пара
    $$(A, B)=(C, D) $$  где $$A=C$$ $$ B=D$$
    
    $$A\neq B \implies (A, B)\neq (B, A)$$
    
    Пусть, X и Y — произвольные множества.
    
    $$\mathbb{X}\times \mathbb{Y} := \{(x, y) |(x \in \mathbb{X}) \land (y\in \mathbb{Y})\}$$
    
    декартово произведение:
    $ \mathbb{A}\times \mathbb{A}=\mathbb{A}^2$
    
    Образованное всеми упорядоченными парами (x, y) первый член которых есть элемент из Х, а второй член — элемент из Y, называется прямым или декартовым произведением множеств X и Y.
    
    $$X\neq Y \implies X\times Y\neq Y\times X$$


<a id="org1fb85d5"></a>

## свойство операций  над множествами

<table border="2" cellspacing="0" cellpadding="6" rules="groups" frame="hsides">


<colgroup>
<col  class="org-left" />

<col  class="org-left" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th scope="col" class="org-left">Свойство</th>
<th scope="col" class="org-left">Символьно</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td class="org-left">Коммутативность</td>
<td class="org-left">$\mathbb{A}\cup \mathbb{B}=\mathbb{B}\cup \mathbb{A}$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">&#xa0;</td>
<td class="org-left">$\mathbb{A}\cap \mathbb{B}=\mathbb{B}\cap \mathbb{A}$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">Ассоциативность</td>
<td class="org-left">\(A\cup (B\cup C)=(A\cup B)\cup C\)</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">Дистрибутивность</td>
<td class="org-left">\(A\cup(B\cap C)=(A\cup B)\cap(A\cup C)\)</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">&#xa0;</td>
<td class="org-left">\(A\cap(B\cup C)=(A\cap B)\cup(A\cap C)\)</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">Идемпонтность</td>
<td class="org-left">$A\cup A=A$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">&#xa0;</td>
<td class="org-left">$A\cap A=A$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">&#xa0;</td>
<td class="org-left">&#xa0;</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">&#xa0;</td>
<td class="org-left">$A\cup \varnothing = A$</td>
</tr>

<tr>
<td class="org-left">&#xa0;</td>
<td class="org-left">$A\cap \varnothing = A$</td>
</tr>
</tbody>
</table>


<a id="org373a010"></a>

# Парадокс Рассела (1872-1970)

К множество всех множеств
$p(K)$ - множество не содержит себя в качестве своего элемента

$K={M|P(M)}$

$K\in K\implies \neg P(k)\implies K\notin K$

$K\notin K \implies P(k)\implies K\in K$

В современной математике понятие множества вносится аксиоматически.

Множество обладает определённым набором свойств, описание этих свойств составляет всю аксиоматику.

В рамках этих аксиом множество всех множеств не является множеством.


<a id="org1924ba3"></a>

# Аксиоматика теории множеств

1.  Аксиома объёмности. / The axiom of extension
    Множества равны тогда и только когда имеют одни и те же элементы.
    $A=B => \forall x((x\in  \mathbb{A} )\iff (x\in \mathbb{B}))$

2.  Аксиома выделения. / Comprehension scheme 
    Любому множеству А и свойству Р отвечает множество В, элементы которого суть те же элементы множества А, которые обладают свойством Р.
    $B=\{x\in \mathbb{A}|P(x)\}$
    
    Из этой аксиомы следует, что разность множеств, в том числе дополнение — множества.
3.  Аксиома пустого множества / Empty set axiom
    Существует пустое множество
        $\varnothing =\{x\in X| x\neq x\}$
     учитывая 1 аксиому пустое множество единственно.
4.  Аксиома объединения.  / Axiom of Union
    Для каждого семейства $\mathbb{M}$ существует множество, которое является объединением $\bigcup \mathbb{M}$, содержащим все элементы из $\mathbb{M}$
    
    причём(где X это элемент семейства):
    
    $x \in \bigcup \mathbb{M}\iff \exists \mathbb{X} (( \mathbb{X}\in \mathbb{M}))$
    
    эта аксиома позволяет определить пересечение семейства множеств как множество:.
    
    $\bigcap \mathbb{M} := \{x\in \bigcup \mathbb{M} | \forall \mathbb{X}((\mathbb{X}\in \mathbb{M})\implies (x\in \mathbb{X}))\}$

5.  Аксиома пары / Pairing axiom
    Для любых множеств $X$ и $Y$ существует множество $Z$ такое, что содержит все и исключительно элементы этих множеств.
    если множества равны, то Z состоит из одного элемента, обозначается так:
    $\{\mathbb{X}, \mathbb{Y}\}$
    Эта аксиома помогает ввести упорядоченную пару:
    $(\mathbb{X}, \mathbb{Y}):=\{\mathbb{X}, \mathbb{Y}\}, \{\mathbb{X}, \mathbb{Y}\}$
6.  Аксиома множества подможеств /Power Set Axiom
    Для каждого множества существует множество $\mathcal{P}(\mathbb{X})$ состоящее из элементов всех подмножеств X.
    
    Так можно ввести прямое произведение множеств.
    $\mathbb{X}\times \mathbb{Y}:= \{p\in \mathcal{P}(\mathcal{P}(\mathbb{X})\cup \mathcal{P}(\mathbb{Y}))|p=(x,y)\land (x\in \mathbb{X})\land (x\in \mathbb{Y})\}$
7.  Аксиома бесконечности / Infinity axiom
    Введём понятие последователя $\mathbb{X}^+=\mathbb{X}\cup \{\mathbb{X}\}$ (добавляет к множеству одноэлементное множество $\mathbb{X}$).
    Назовём множество индуктивным, если оно содержит пустое множество и последователь каждого своего элемента.
    Аксиома утверждает, что индуктивные множества существуют.
    
    Аксиома позволяет определить модель множества $\mathbb{N}_0$ натуральных чисел, как пересечение индуктивных множеств, т. е. наименьшее индуктивное множество. Соответственно его элементами являются:
    $\varnothing, \varnothing^+=\varnothing\cup \{\varnothing\}=\{ \varnothing \}, \{\varnothing\}^+=\{\varnothing\}\cup \{\{\varnothing\}\}, ...,$
    Так же являющееся моделью множества натуральных чисел.
    
    в общем, можно сформулировать эту аксиому так:
    $\exists x(\varnothing \in \mathbb{X} \land \forall y(y\in \mathbb{X} \to y\cup \{y\}\in \mathbb{X}))$

8.  Аксиома подстановки / Replacement Axiom
    Есть множество $\mathbb{X}$, множества $(\mathbb{N}_i)^n_{i=1}$, существует закон, который ассоциирует для $\forall x\in X$ и для каждой последовательности множеств $(\mathbb{N}_i)^n_{i=1}$  уникальное множество $\Phi(x, \mathbb{N},... \mathbb{N}_n)$:
    $\{y|\forall x\in \mathbb{X} y=\Phi(x, \mathbb{N}_1,..., \mathbb{N}_n)\}$
    [спизженно отсюда](https://people.maths.ox.ac.uk/~knight/lectures/formalaxioms.pdf)
9.  Аксиома выбора / Axiom of Choice
    Для каждого семейства непустых попарно непересекающихся множеств существует множество $\mathbb{C}$ такое, что какого бы не было множество $\mathbb{X}$ данного семейства, множество $\mathbb{X}\cap \mathbb{C}$ состоит из одного элемента.

