
# Table of Contents

1.  [Алгебра изучает алгебраические структуры.](#orga0a03f3)
    1.  [Отображение](#orga0d8472)
        1.  [Сюръекция, инъекция, биекция](#orga3039d5)
    2.  [Бинарная операция](#org0cfaeb0)
    3.  [Гомоморфность  / homomorphism](#orgb30db8c)
2.  [Простейшие свойства](#org3817dca)
3.  [Основная теорема арифметики [пример, не закончено, не обязательно читать]](#org69f7081)
    1.  [Основная теорема арифметики](#org119f4f1)
4.  [Свойства бинарных отношений заданных на множестве](#org298da5e)
5.  [Простейшие свойства групп](#org0871db4)


<a id="orga0a03f3"></a>

# Алгебра изучает алгебраические структуры.

Определение. Алгебраической структурой мы будем называть множество $\mathbb{M}$ вместе с набором операций.

$\mathbb{M}$ - множество, $\mathbb{M}\times \mathbb{M}=\{(a,b)|a,b\in \mathbb{M}\}$


<a id="orga0d8472"></a>

## Отображение

Отображение $f: \mathbb{X}\to \mathbb{Y}$. Существует правило в множествах $\mathbb{Y}$ и $\mathbb{X}$ сопостравляющее каждой $x\in \mathbb{X}$  однозначно определяемую точкку $y=f(x)\in \mathbb{Y}$, называется образом точки $x$ при отображении $f$.

Множество всех точек $x\in \mathbb{X}$ образ которых равен данной точке $y\in \mathbb{Y}$ называется полным прообразом точки $y$ (или слоем отображения $f$ над $y$):
$f^{-1}(y):=\{x\in \mathbb{X}|f(x)=y\}$

Полные прообразы различных точек не пересекаются, могут быть пустыми, так и состоять из каких-то точек. Множество $y\in \mathbb{Y}$ с непустым прообразом, называется образом отображения $\mathbb{X}\xrightarrow{f}\mathbb{Y}$
$\operatorname{im}f:= \{y\in \mathbb{Y}|f^{-1}(y)\neq \varnothing\}=\{y\in \mathbb{Y}|\exists x\in \mathbb{X}:f(x)=y\}$

$f=g \iff \forall x\in \mathbb{X}(f(x)=g(x))$

$\operatorname{Hom}(\mathbb{X}, \mathbb{Y})$ множество всех отображений из множества $\mathbb{X}$ в $\mathbb{Y}$
Эндоморфизм $\mathbb{X}\to \mathbb{X}$ $\operatorname{End}(\mathbb{X})=\operatorname{Hom}(\mathbb{X}, \mathbb{X})$
Тождественный эндоморфизм $\operatorname{Id}_{\mathbb{X}}:\mathbb{X}\to \mathbb{X}$ 
$\forall x\in \mathbb{X}\ \operatorname{Id}_{\mathbb{X}}(x)=x$


<a id="orga3039d5"></a>

### Сюръекция, инъекция, биекция

$ \mathbb{X} \twoheadrightarrow \mathbb{Y}$ — наложение(сюрьекция) для $f: \mathbb{X}\to \mathbb{Y}$ когда  $\operatorname{im}f=\mathbb{Y}$ прообраз для каждой точки $y\in \mathbb{Y}$ не пуст.

$\mathbb{X}\hookrightarrow \mathbb{Y}$ - вложение (инъекция или мономорфизм) $f(x_1)\neq f(x_2)$ когда прообраз каждой точки $y\in \mathbb{Y}$ не содержит более одного элемента.

$\mathbb{X}\xrightarrow{\sim} \mathbb{Y}$Биекция — соблюдаются два предыдущих свойства. Такие взаимооднозначные отображения называют автоморфизмами. Множество всех автоморфизмов $\operatorname{Aut} \mathbb{X}$


<a id="org0cfaeb0"></a>

## Бинарная операция

<div class="definition" id="org904cc65">
<p>
Бинарной операцией на множестве \(\mathbb{M}\) называется отображение:
\[ *: \mathbb{M} \times \mathbb{M} \to \mathbb{M} \]
Результат применения операции к паре \((a, b)\) обозначается \(a * b\).
   \(\forall x, y\in \mathbb{S}\ \exists !\ z\in \mathbb{S}(z=x*y)\)
</p>

</div>

Будем называть $(\mathbb{N}, +)$ - алгеброй(+ - любой знак)
если операция записана с помощью знака +, то такая форма записи называется аддитивной.

с помощью знака умножения мультипликативной.

Примеры бинарной операции:

$\mathbb{N}=\{1, 2, 3, ...\} $ 

$\mathbb{Z}=\{0, \pm 1, \pm 2, ...\} $

$\mathbb{Q}=\{\frac{p}{q}|p, q\in \mathbb{Z}\land q\ne 0\}$

1.  $(\mathbb{N}, +)$
    
    $(\mathbb{Z}, +)$
2.  $\mathbb{V}$ = { Вектора на плоскости }
3.  множество, $(\text{Map}(m,m), \circ)$ (Map - множество отображений)

$\{\mathbb{M} \xrightarrow{f} \mathbb{Y}\}$

$\mathbb{M}\xrightarrow{g} \mathbb{M}\xrightarrow{f} M$ или $f(g(x))$

Опр. множество на котором задана бинарная операция называется группоидом(результат должен принадлежать тому же множеству).

$(\mathbb{N}, +)$ - группоид

$(\mathbb{Z}, +)$ - группоид

$(\mathbb{S}, *)$ будем называть алгеброй.


<a id="orgb30db8c"></a>

## Гомоморфность  / homomorphism

Определение. есть $(\mathbb{M}, \circ)$  и $(\mathbb{N}, *)$ они гомоморфны если есть  $f: \mathbb{M}\to \mathbb{N}$

$\forall a, b \in \mathbb{M}(f(a \circ b) =f(a)*f(b))$

И изоморфны, если гомоморфны и биективны обозначается:

$ (\mathbb{M}, \circ)\simeq (\mathbb{N}, *)$

Само отображение f называется изоморфизмом этих структур.

Пример: $a\to 2^a$  $(\mathbb{Q}, +)\simeq (\mathbb{R}^+, *)$


<a id="org3817dca"></a>

# Простейшие свойства

1.  $\forall a, b, c \in \mathbb{R}(a + (b + c) = (a + b) + c)$ (ассоциативность)
2.  $\forall a \in \mathbb{R} \implies a + 0 = 0 + a = a$
3.  $\forall a \in \mathbb{R}, \exists! (-a) \in \mathbb{R}\  (a + (-a) = 0) \land ((-a) + a = 0)$
4.  $\forall a, b \in \mathbb{R}, \, (a + b = b + a)$ (коммутативность)
5.  $\forall a, b, c \in R, \, a(bc) = (ab)c$ (ассоциативность)
6.  $\forall a \in R, \, a \cdot 1 = 1 \cdot a = a$
7.  $\forall a \in R, \, a \neq 0 \implies \exists! a^{-1} \in R \text{ such that } aa^{-1} = 1$
8.  $\forall a, b \in R, \, ab = ba$
9.  $\forall a, b\in \mathbb{R}(a(b+c)=ab+ac)$
10. $\forall a,b \in \mathbb{G}\exists ! c\in G(c=a*b)$

при условии соблюдении 10 аксиомы:

Аддитивная полугруппа это множество $\mathbb{G}$ с бинарными операциями удволетворяющими аксиоме 1).

Аддитивная группа это множество $\mathbb{G}$ с бинарными операциями удволетворяющими аксиомам с 1) по 3).

Абелева группа — группа + 4)

Это множество $\mathbb{R}$ с двумя бинарными операциями 1), 4), 9)

Кольцо 1-3, 5).

Поле — 1)- 9)

$\theta \subset \mathbb{S}$  называется нейтральным если $\forall x\in \mathbb{S}(x*\theta=\theta*x=x)$

в аддитивной записи, нейтральный элемент — нулевой. в мультипликотивной — единичный(E).

Пусть $\mathbb{S}$ группоид содержащий нейтральный элемент тогда элемент $a'$ называется симметричным элементу а, если $a*a'=a'*a=\theta$

при аддитивной форме записи симмитричный элемент называется противоположным, при мультипликативной — обратной.


<a id="org69f7081"></a>

# Основная теорема арифметики [пример, не закончено, не обязательно читать]

// будет дополнятся [взято отсюда](https://www.youtube.com/watch?v=T45ZtSk3d38)

Примеры:

1.  $\mathbb{Z}$ — коммутативное, ассоциативное кольцо с единицей.

$\mathbb{Z}^\times =\{a\in \mathbb{Z}| \exists a^{-1}^{}: aa^{-1}=1\}=\{\pm 1\} $

$(\mathbb{Z}^\times, \cdot)$ — Аббелева группа.

Опр. $p\in \mathbb{Z}$    — простое, если необратимо $p=m*n$, то $m\in \mathbb{Z}^\times$ или $n\in \mathbb{Z}^\times$


<a id="org119f4f1"></a>

## Основная теорема арифметики

Любое ненулевое целое не равное $\pm1$ число единственным образом представляется в виде произведения простых чисел( с точностью до перестановки и умножения на обратимые).

$m=p_1...p_k=q_1...q_s$
$p_i, q_i$ — простые
то $k=s$ с точностью до перестановки $p_i=r_iq_i; r=\pm 1$

Док. существования. Если число простое, то оно уже разложено, если непростые  числа надо разложить, так как числа уменьшаются, то рано или поздно мы придём к простым числам. $n=n_1*n_2$ 
Определение делисмости. $a, b\in \mathbb{N}, b \mid a \iff \exists q \in \mathbb{Z} | a = b \cdot q
$
Док. единственности:
Лемма Евклида:
    p - простое, $p|ab \implies {a}|{p} \text{ or } {b}|{p}$ 

Лемма эквивалентна основной теореме арифметике

допустим, число имеет два разных разложения
$m=p_1...p_k=q_1...q_s$
$p_1$ — простое
${p_1}|{q_1...q_s}$, ${p_1}|{q_1}$ или ${p_1}|{q_1...q_s}$

$\exists i\ {p_i}|{q_i}$
$q_i =\pm p_i$
Д-во  леммы Евклида
на $\mathbb{Z}$ определеннно деление с остатком:
утв. $\forall a, b\in \mathbb{Z}\ \exists ! q, r| a=b*q+r, \ 0\leq r < |b|$

Наибольший общий делитель:

1.  общий делитель (d|b и d|a)
2.  наибольший с таким свойством.

Алгоритм евклида:
НОД(a,b) =НОД(a-b, b)

$d|a \implies d|a-b $


<a id="org298da5e"></a>

# Свойства бинарных отношений заданных на множестве

Пусть задано бинарное отношение $\Phi$  на множестве $\mathbb{ A }$, оно называется
[примеры взяты отсюдова](https://www.csd.uwo.ca/~mmorenom/cs2214_moreno/notes/9-handout.pdf)
Более короткая запись $(x, y)\in \Phi$ `=` $x\Phi y$

1.  рефлексивным если для $\forall x, x\in \mathbb{A} \to (x, x)\in \mathbb{A}$
    
    примеры:
    
    $\mathbb{A}=\{(x,y)|x\leq y\}$
    
    $\mathbb{A}=\{(x,y)|x= y \text{ or } x=-y\}$
    
    $\mathbb{A}=\{(x,y)|x= y\}$
2.  симметричным, если $\forall x, y\in \mathbb{A}((x,y)\in \mathbb{A}\implies (y, x)\in \phi)$
    
    $$\mathbb{A} = \{ (x, y) \mid |x| = |y| \} $$
    
    $$\mathbb{A} = \{ (x, y) \mid x = y \} $$
    
    $$\mathbb{A} = \{ (x, y) \mid x + y \leq 3 \} $$
3.  транзитивным, если $\forall x, y\in \mathbb{A}((x, y)\in \phi\land (y, z)\in \phi\implies (x, z)\in\phi)$
    примеры($x, y\in \mathbb{Z}$)
    
    $$\mathbb{A} = \{ (x, y) \mid x \leq y \} $$
    
    $$\mathbb{A} = \{ (x, y) \mid x > y \} $$
    
    $$\mathbb{A} = \{ (x, y) \mid |x| = |y| \} $$
    
    $$\mathbb{A} = \{ (x, y) \mid x = y \} $$
4.  отношением эквивалентости если соблюдаются предыдущие три свойства.
    Отношение эквивалентности разбивает множество, на котором оно задано на классы эквивалентности — непустые, попарно непересекающиеся подмножества, объединения которого равны а.
5.  иррефлексивным (антирефлексивным), если для $\forall x\in \mathbb{A} ((x, x)\notin \phi)$
6.  антисимметричным, если для
    $\forall x, y \in \mathbb{A}((x, y)\in\phi\land (y, x)\in \phi \implies x=y)$
7.  отношением порядка, если выполняются 6 и 3.  Порядок называется строгим, если выполняется 5 и нестрогим — 1. Линейным, если выполняется 8.
8.  Связным, если $\forall (x,y) \in \mathbb{A}, x\neq y ((y, x)\in \phi \lor (x, y)\in \phi)$


<a id="org0871db4"></a>

# Простейшие свойства групп

1.  Если в группоиде $S$ cуществует нейтральный элемент ($\theta$) — он единственный.
    допустим, есть два нейтральных элемента $\theta$ и $\lambda$:
    $\theta =\theta * \lambda \land \lambda = \lambda * \theta \implies \lambda = \theta$

2.  Если в полугруппе $S$ cуществует для элемента а существует симметричный/противоположный — он единственный.
    Допустим, для a есть два противоположных элемента a'<sub>1</sub> и a'<sub>2</sub>, в таком случае:
    $a*a'_1=e \land a*a'_2=e \implies a*a'_1=a*a'_2 \implies a'_1=a'_2$
3.  Для любых a, b уравнение x \* a = b имеет единственное решение, равное b \* a'(где a' - обратный элемент a), называющееся в аддитивной группе вычитанием и в мультипликативной делением.
4.  В мультипликативной форме записи понятие натуральной степени элемента можно вести в полугруппе, понятие целой степени — в группе.
    Для нулевой степени нужен нейтральный элемент, а для отрицательной — обратный, для натуральной степени достаточно ассоциативности.

