
# Table of Contents

1.  [определение функции](#orgbd3c94c)
2.  [Операции над функциями:](#orgc0c5679)

Функции и графики

Числовые обозначения тех или иных вещей могут быть связаны какими-то зависимостями.

1.  $S=\pi R^2$ - площадь круга
2.  $vt=S$
3.  $S=g \frac{t^2}{2}$
4.  Закон Бойля-Мариота $p= \frac{c}{v}$  v- объём газа, p - давление

Значения переменных связаны между собой. Необходимо ввести термин для постороения общей теории и для изучения зависимостей  

Из истории:
Термин «функция» впервые появился у Готфрид Лейбница в 1692 году.
В почти что современном значении термин употребил в 1698 году Иоган Бернулли(Первый из ранних представителей знаменитого семейства швейцарских учёных. Аналитик, геометр, механик) в письму к Лейбницу. Дал первое систематическое изложение дифференциального-интегрального исчисления.

Описание функции практически совпадающее с современным встречается в 1806 году в учебниках французского математика С. Ф. Лагруа(1765-1843). Активным сторонником сов. значения функции был Н. И Лобачевский (1792-1856).

<span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2025-09-02 Tue&gt;</span></span>


<a id="orgbd3c94c"></a>

# определение функции

Пусть $\mathbb{X},\ \mathbb{Y}$ - два числовых множеств.
$\mathbb{X}\in\mathbb{R}, \mathbb{Y}\in\mathbb{R}$

Опр. Говорят, что есть функция f, определённая на множестве X со значениями в множестве Y, если определён закон(правило, зависимость), по которому каждому элементу из множества X ставится единственный элемент из Y.

$f:\mathbb{X}\to\mathbb{Y}, \mathbb{X}\to^f\mathbb{Y}^{}^{}$
$\mathbb{X}$ - область определения функции f
$x\in\mathbb{X}$ x - независимая переменная, аргумент функции.
$E(f)=\{y\in\mathbb{Y}|\exists x(x\in\mathbb{X}\land y=f(x))\}$
y - зависимая переменная $y=f(x)$

$E(f=\{(x,y)| (x\in\mathbb{X}\land (y=f(x)))\})$

Функция имеет ряд синонимом оператор, отображение, функционал

Способы задания функции:

1.  Таблица
2.  Геометрический
3.  Аналитический
    при этом область определения обычно не указывается, а область определения это то где функция имеет смысл
4.  Словесное

Две равные/совпадающие функции:
    Две функции f<sub>1</sub> и f<sub>2</sub> называются равными или совпадающими если области определения этих функций совпадают $D(f_1)=D(F_2)=D$
    $\forall x\in D(f_1(x)=f_2(x))$
    для любого x из области D выполняется равенство f<sub>1</sub>(x)=f<sub>2</sub>(x)

обозначение равенства функций $f_1=f_2$

Если $A\in \mathbb{X}, f: X\implies R$  то функция $\phi=fA$
    $\forall x\in A(\phi(x)=f(x))$
    $\phi$ фунция сужения функции f на А
    f(x) и $F$ - распостранение функции $\phi$ на X. 


<a id="orgc0c5679"></a>

# Операции над функциями:

Пусть заданы функции f и g
$D(f)\cap D(g)=D$

Определение:

1.  Сумма функций f и g называется $\mathcal{F}$ определённая на D такая что:
    
    $\forall x\in D{ \mathcal{F}(x)=f(x)+g(x) }$

2.  Произведением функций f и g такая функция $\mathcal{G}$ такая что:
    $\forall x\in D\{ \mathcal{G}(x)=f(x)*g(x) \}$

3.  Частным функций f и g такая функция $\mathcal{R}$ такая что:
    $\forall x\in D\setminus {x|g(x)=0}(\mathcal{R}(x)=f(x)/g(x),)$
    1.  $f(x)=x^2, g(x)=x^4$
    
    2.  $f(x)=\frac{1}{x}, g(x)=\frac{1}{x^4}$
    
    3.  $f(x)=x^3, g(x)=x^5$

4.  Если $f: \mathbb{X}\to \mathbb{Y}$ и $g:\mathbb{Y}\to \mathbb{Z}$ определены на множестве значений другого (f), то можно построить отображение:
    $g\circ f: \mathbb{X}\to \mathbb{Z}$
    которое на элементах множества $\mathbb{X}$ определяется следующим образом:
    $(g\circ f)(x):=g(f(x))$
    
    <span class="timestamp-wrapper"><span class="timestamp">&lt;2025-09-09 Tue&gt;</span></span>

